---
layout: post
status: publish
published: true
title: Mediekunskap hos underr&auml;ttelsetj&auml;nsten
author: Per Liedman
author_login: per
author_email: per@liedman.net
author_url: http://per.liedman.net
wordpress_id: 3
wordpress_url: http://www.liedman.netreflektion/mediekunskap-hos-underr&amp;#228;ttelsetj&amp;#228;nsten/
date: 2003-11-17 21:51:12.000000000 +01:00
categories: []
tags: []
comments: []
---
Kanske &auml;r det s&aring; att de personer som s&ouml;ker sig till att jobba inom S&Auml;PO, milit&auml;rens underr&auml;ttelsetj&auml;nst eller signalspaning (som jag h&auml;r lite slappt bakar samman under rubriken <i>underr&auml;ttelsetj&auml;nst<&#47;i>) innerst inne hyser en ambition att framst&aring; som att man var centralfigur i en spionroman. Eller s&aring; &auml;r det s&aring; att man inte kan komma undan ett tungt arv inom dessa organisationer som f&aring;r en att reflexm&auml;ssigt upptr&auml;da som att kommend&ouml;r Hamilton n&auml;r som helst skulle dyka upp i rummet. Eller s&aring; &auml;r det verkligen s&aring; att det inte bara &auml;r i spionromanerna som underr&auml;ttelsetj&auml;nsten &auml;gnar sig &aring;t fuffens och skumraskaff&auml;rer, utan att det &auml;ven i verkligheten &auml;r utbrett.

N&aring;got &auml;r det iallafall, f&ouml;r de &auml;r alltid s&aring; alldeles s&auml;rdeles, utm&auml;rkt duktiga p&aring; att framst&aring; som att de d&ouml;ljer n&aring;got n&auml;r de hamnar framf&ouml;r en kamera. Om det finns n&aring;gra som har n&aring;got att vinna p&aring; att ge en bild av "rent mj&ouml;l i p&aring;sen" borde det annars vara just dessa personer: det ing&aring;r i sakens natur att de inte gynnas av allt f&ouml;r noggrann granskning, vare sig de h&aring;ller sig inom lagen eller ej; de &auml;r <i>hemlig<&#47;i> verksamhet de &auml;gnar sig &aring;t. Att d&aring; fr&aring;n f&ouml;rsta sekund b&aring;de i s&auml;tt och i ord framst&aring; som att man har saker att d&ouml;lja, svara misst&auml;nkt undvikande och vara &ouml;vertydligt ovillig till att samarbeta med reportern, verkar kort sagt ogynnsamt. Man f&aring;r folkets nyfikna blickar p&aring; det man vill hemligh&aring;lla.

Nu senast i <a href="http:&#47;&#47;www.tv4.se&#47;visa&#47;?ID=287569">TV4:s Kalla Fakta<&#47;a> framtr&auml;dde chefen f&ouml;r F&ouml;rsvarets Radioanstalt, en organisation som bedriver signalspaning f&ouml;r sveriges f&ouml;rsvars r&auml;kning. P&aring; senare tid har organisationens verksamhet f&ouml;rskjutits fr&aring;n att fr&auml;mst handla om att avlyssna Warsawa-paktens radiotrafik till att avslyssna telefon- och internetkommunikationer mellan Sverige och utlandet. M&aring;let s&auml;gs vara att sp&aring;ra fr&auml;mst internationell terrorism, men &auml;ven andra mer sv&aring;rdefinierade hot mot riket. Fr&aring;gorna och problemen med den nya verksamheten &auml;r uppenbar: fr&aring;n att &auml;gna sig &aring;t avlyssning av strikt milit&auml;r trafik, avlyssnar man nu kommunikationer som r&ouml;r enskilda personer privatliv, f&ouml;retags interna angel&auml;genheter och s&aring; vidare. Polisens m&ouml;jligheter att g&ouml;ra det samma &auml;r h&aring;rt inskr&auml;nkta och reglerade, medan milit&auml;ren tycks leva i en gr&aring;zon.

N&aring;v&auml;l, det &auml;r inte s&aring; mycket FRA:s egentliga verksamhet som uppr&ouml;r mig, &ouml;vervakningen av denna typ av brottslighet &auml;r helt klart inte okomplicerad. Vad som d&auml;remot st&ouml;r &auml;r att FRA:s chef tycks som klippt och skuren f&ouml;r uppgiften att leda folket att tro att h&auml;r verkligen f&ouml;rekommer skumraskaff&auml;rer, att FRA verkligen har n&aring;got att d&ouml;lja. Intervjun genomf&ouml;rs i n&aring;got slags aristokratisk milj&ouml;, tankarna f&ouml;rs till en herrg&aring;rd eller liknande. Den v&auml;lkl&auml;dde chefen sitter tillbakalutad, pratar l&aring;ngsamt och har ett n&auml;rmast arrogant tonfall d&auml;r han g&aring;ng p&aring; g&aring;ng f&ouml;rklarar att s&aring;dana fr&aring;gor kan han verkligen inte svara p&aring;. Mest av allt tycks han vilja att reportern ska f&ouml;rsvinna och att svenska folket ska sluta l&auml;gga sig i hans verksamhet. Det &auml;r n&auml;rmast parodiskt, som klippt ur en lite d&aring;lig filmatisering av n&aring;gon Guillou-bok.

&Aring;terigen: jag f&ouml;rst&aring;r att FRA eller n&aring;gon annan del av n&aring;gon underr&auml;ttelsetj&auml;nst inte har n&aring;gon m&ouml;jlighet att g&aring; in s&aring; v&auml;rst detaljerat p&aring; vad eller framf&ouml;r allt hur de g&ouml;r det de g&ouml;r. Men ni <i>m&aring;ste<&#47;i> l&auml;ra er att inte se s&aring; f&ouml;rbannat skyldiga ut n&auml;r ni f&ouml;rklarar det! Ni m&aring;ste f&ouml;rst&aring; att det finns ett n&auml;rmast om&aring;ttligt intresse f&ouml;r er verksamhet och att folk l&auml;ngtar efter att f&aring; reda p&aring; att ni g&ouml;r n&aring;got f&ouml;rbjudet eller misst&auml;nkt. Och f&ouml;r &ouml;vrigt passar den d&auml;r dryga stilen inte p&aring; n&aring;gon statsanst&auml;lld, var han eller hon m&aring; sitta.

Slutligen m&aring;ste jag bara fundera lite kort &ouml;ver vad po&auml;ngen med att sp&aring;ra t.ex. mail som skickas p&aring; n&auml;tet. &Auml;ven den allra minst datorkunniga person kan med l&auml;tthet kryptera informationen i ett mail p&aring; ett s&auml;tt som g&ouml;r det meningsl&ouml;st att f&ouml;rs&ouml;ka dekryptera informationen i mer &auml;n enstaka fall (och med tanke p&aring; hur utbredd tekniken &auml;r b&ouml;r det vara sv&aring;rt att ta reda p&aring; vilka meddelanden som vore intressanta att titta n&auml;rmare p&aring;). Det kan f&ouml;rst&aring;s vara s&aring; att FRA har n&aring;gra riktiga framtidsdatorer som klarar detta, men l&aring;t mig st&auml;lla mig minst sagt fr&aring;gande till att det skulle vara s&aring;.
