---
layout: post
status: publish
published: true
title: Winshow.dll och Winlink.dll
author: Per Liedman
author_login: per
author_email: per@liedman.net
author_url: http://per.liedman.net
wordpress_id: 2
wordpress_url: http://www.liedman.netdatorer-&amp;-teknik/winshow.dll-och-winlink.dll/
date: 2003-11-16 15:46:29.000000000 +01:00
categories: []
tags: []
comments: []
---
Trots att jag tidvis hetsat r&auml;tt mycket mot Windows och dess anv&auml;ndare, s&aring; m&aring;ste jag erk&auml;nna att jag numera trivs r&auml;tt bra med att ha Windows p&aring; min arbetsstation, medan jag l&aring;ter Linux tuffa p&aring; min server. Det st&ouml;rsta smolket i gl&auml;djeb&auml;garen &auml;r dock s&auml;kerheten. Fr&aring;n att varit en glad desktop-anv&auml;ndare av Linux, d&auml;r jag aldrig beh&ouml;vt bekymra mig om vare sig virus, spyware eller annat, tycks jag nu inte beh&ouml;va t&auml;nka p&aring; annat, trots att min Windows-burk sitter bakom en brandv&auml;gg, &auml;r slaviskt uppdaterad efter Windows Update och k&ouml;r antivirusprogram. Nedan f&ouml;ljer en beskrivning av de senaste vederm&ouml;dorna.

Jag har pl&aring;gats en tid av egendomliga pop-ups som inte verkar kopplade till de platser jag surfar till. N&auml;r jag fick upp &ouml;gonen f&ouml;r problemet visade det sig att de flesta av annonserna tycktes komma fr&aring;n samma dom&auml;n: <i>ad8.com<&#47;i>. Inneh&aring;llet i annonserna verkade str&ouml;mlinjeformat efter de platser jag bes&ouml;kte, s&aring; en krypande misstanke om att n&aring;got program p&aring; min dator spionerade p&aring; vart jag surfade formades i mitt huvud.

Misstanken visade sig senare korrekt. <a href="http:&#47;&#47;mjc1.com&#47;mirror&#47;hjt&#47;">HijackThis<&#47;a> (f&ouml;rtr&auml;ffligt program) kunde ber&auml;tta f&ouml;r mig att jag hade en installation av <i>Winshow.dll<&#47;i> p&aring; min dator. Tyv&auml;rr lyckades HijackThis aldrig riktigt f&aring; bort programmet, som tycktes &aring;teruppst&aring; varje g&aring;ng jag startade om systemet. Inte fanns det s&aring; v&auml;rst l&auml;ttbegriplig information p&aring; n&auml;tet heller om hur man skulle bete sig f&ouml;r att f&aring; bort den.

Slutligen hj&auml;lpte detta: starta om systemet i <i>Safe Mode<&#47;i>, plocka bort dll-filerna (som l&aring;g under min anv&auml;ndares <i>Application data<&#47;i>-bibliotek), samt ta bort alla nycklar som inneh&ouml;ll orden <i>"winshow"<&#47;i> eller <i>"winlink"<&#47;i> ur registret (beh&ouml;ll dock en tr&auml;ff p&aring; just <i>"winlink"<&#47;i>, eftersom den verkade relaterad till Windows inre och inte reklamprogrammet). Detta gjorde susen!

Naturligtvis &auml;r det s&aring; att en av Explorers alla s&auml;kerhetsluckor &auml;r orsaken till problemet: genom att anv&auml;nda ett h&aring;l i Explorers JVM installerar sig programmet p&aring; maskinen och h&aring;ller sedan l&aring;da och sl&auml;nger upp pop-up-rutor med reklam. Mest fascinerad blev jag &ouml;ver att programmet kunde t&auml;nka sig att g&ouml;ra reklam f&ouml;r ett program som sades d&ouml;da pop-ups. Tala om att s&aring;ga av den gren man sitter p&aring;. Inte f&ouml;r att jag tror att programmet verkligen skulle d&ouml;da n&aring;gra pop-ups om man verkligen k&ouml;pte det, men principen!

Mer information om Winshow: <a href="http:&#47;&#47;www.pestpatrol.com&#47;PestInfo&#47;w&#47;winshow.asp">http:&#47;&#47;www.pestpatrol.com&#47;PestInfo&#47;w&#47;winshow.asp<&#47;a>
