---
layout: post
status: publish
published: true
author: Per Liedman
author_login: per
author_email: per@liedman.net
author_url: http://per.liedman.net
excerpt: ! "Glada piratkopierare &auml;r vi allihopa. &Aring;tminstone de flesta.
  &Aring;tminstone f&ouml;r min del sitter piratkopierandet i ryggraden, enda sen
  jag &auml;gde min f&ouml;rsta dator (en <a href=\"http:&#47;&#47;susning.nu&#47;Spectravideo_728\">MSX
  Spectravideo 728<&#47;a>) har det varit vedertaget att man byter spel, C64-&auml;garna
  hade alltid kasetter med en miljon spel p&aring;. Hela min generation, eller &aring;tminstone
  den datorliterata delen av den, har helt enkelt en moralsyn som inte innefattar
  n&aring;gon st&ouml;rre respekt f&ouml;r upphovsr&auml;tt; vare sig det g&auml;ller
  videofilmer, b&ouml;cker, kasettband, datorspel eller mp3-filer s&aring; ligger
  det n&auml;ra till hands att kopiera utan att fundera n&auml;rmare p&aring; konsekvenserna.\r\n\r\nMed
  de senaste veckornas rabalder om <a href=\"http:&#47;&#47;www.antipiratbyran.se\">Antipiratbyr&aring;n<&#47;a>,
  <a href=\"http:&#47;&#47;www.bahnhof.se\">Bahnhof<&#47;a> och <a href=\"http:&#47;&#47;www.piratbyran.org\">Piratbyr&aring;n<&#47;a>
  har piratkopiering, fildelning och de fr&aring;gor de ger upphov till blivit n&aring;got
  som fler &auml;n f.d. finniga hackers och skivbolagsjurister bryr sig om. T.o.m.
  s&aring; ov&auml;ntade parter som <a href=\"http:&#47;&#47;johanlinander.se&#47;blog&#47;index.php?p=25\">jordbruksorienterat
  parti<&#47;a> har pl&ouml;tsligt b&ouml;rjat ta in synpunkter och t&auml;nka till
  kring upphovsr&auml;tt.\r\n\r\nDet har gjorts m&aring;nga t&auml;nkv&auml;rda inl&auml;gg
  i debatten, ett av de b&auml;ttre i min mening fr&aring;n Rasmus Fleischer, frilansskribent
  i bl.a. <a href=\"http:&#47;&#47;www.arbetaren.se\">Arbetaren<&#47;a> och aktiv
  inom <a href=\"http:&#47;&#47;www.piratbyran.org\">Piratbyr&aring;n<&#47;a>, som
  skrivit artikeln <a href=\"http:&#47;&#47;www.piratbyran.org&#47;index.php?view=articles&id=96\">Varf&ouml;r
  den sk&auml;rpta upphovsr&auml;ttslagen &auml;r en dum id&eacute;<&#47;a>, samt
  &auml;ven en omarbetad och i mitt tycke b&auml;ttre version i just Arbetaren; den
  senare finns tyv&auml;rr endast i pappersform under avdelningen Radar.\r\n\r\nF&ouml;r
  egen del &auml;r jag kluven vad g&auml;ller upphovsr&auml;ttens och piratkopieringens
  framtid, l&auml;s vidare om mina fr&aring;gest&auml;llningar...\n"
wordpress_id: 17
wordpress_url: http://www.liedman.netreflektion//
date: 2005-04-09 17:48:22.000000000 +02:00
categories: []
tags: []
comments: []
---
Glada piratkopierare &auml;r vi allihopa. &Aring;tminstone de flesta. &Aring;tminstone f&ouml;r min del sitter piratkopierandet i ryggraden, enda sen jag &auml;gde min f&ouml;rsta dator (en <a href="http:&#47;&#47;susning.nu&#47;Spectravideo_728">MSX Spectravideo 728<&#47;a>) har det varit vedertaget att man byter spel, C64-&auml;garna hade alltid kasetter med en miljon spel p&aring;. Hela min generation, eller &aring;tminstone den datorliterata delen av den, har helt enkelt en moralsyn som inte innefattar n&aring;gon st&ouml;rre respekt f&ouml;r upphovsr&auml;tt; vare sig det g&auml;ller videofilmer, b&ouml;cker, kasettband, datorspel eller mp3-filer s&aring; ligger det n&auml;ra till hands att kopiera utan att fundera n&auml;rmare p&aring; konsekvenserna.

Med de senaste veckornas rabalder om <a href="http:&#47;&#47;www.antipiratbyran.se">Antipiratbyr&aring;n<&#47;a>, <a href="http:&#47;&#47;www.bahnhof.se">Bahnhof<&#47;a> och <a href="http:&#47;&#47;www.piratbyran.org">Piratbyr&aring;n<&#47;a> har piratkopiering, fildelning och de fr&aring;gor de ger upphov till blivit n&aring;got som fler &auml;n f.d. finniga hackers och skivbolagsjurister bryr sig om. T.o.m. s&aring; ov&auml;ntade parter som <a href="http:&#47;&#47;johanlinander.se&#47;blog&#47;index.php?p=25">jordbruksorienterat parti<&#47;a> har pl&ouml;tsligt b&ouml;rjat ta in synpunkter och t&auml;nka till kring upphovsr&auml;tt.

Det har gjorts m&aring;nga t&auml;nkv&auml;rda inl&auml;gg i debatten, ett av de b&auml;ttre i min mening fr&aring;n Rasmus Fleischer, frilansskribent i bl.a. <a href="http:&#47;&#47;www.arbetaren.se">Arbetaren<&#47;a> och aktiv inom <a href="http:&#47;&#47;www.piratbyran.org">Piratbyr&aring;n<&#47;a>, som skrivit artikeln <a href="http:&#47;&#47;www.piratbyran.org&#47;index.php?view=articles&id=96">Varf&ouml;r den sk&auml;rpta upphovsr&auml;ttslagen &auml;r en dum id&eacute;<&#47;a>, samt &auml;ven en omarbetad och i mitt tycke b&auml;ttre version i just Arbetaren; den senare finns tyv&auml;rr endast i pappersform under avdelningen Radar.

F&ouml;r egen del &auml;r jag kluven vad g&auml;ller upphovsr&auml;ttens och piratkopieringens framtid, l&auml;s vidare om mina fr&aring;gest&auml;llningar...
<a id="more"></a><a id="more-17"></a>
<b>Hur ser artisters f&ouml;rdelning av inkomster egentligen ut?<&#47;b>
Den vanligaste synpunkten fr&aring;n de m&auml;nniskor som inte &auml;gnar sig &aring;t piratkopiering mest p.g.a. att de inte &auml;r insatta i hur det g&aring;r till &auml;r att piratkopieringen &auml;r omoralisk och destruktiv eftersom den ber&ouml;var artisterna, skivbolagen och skivaff&auml;rerna deras inkomstk&auml;lla, vilket i f&ouml;rl&auml;ngningen leder till ett utarmat och f&ouml;rsvagat eller t.o.m. d&ouml;tt musikliv. Piratf&ouml;respr&aring;karnas svar g&aring;r &aring;tminstone till viss del ut p&aring; att en stor del av musikernas int&auml;kter inte kommer fr&aring;n skivf&ouml;rs&auml;ljning, utan att biljettf&ouml;rs&auml;ljning, promotionmaterial, etc. &auml;r minst lika betydande inkomster.

Min fr&aring;ga &auml;r om detta verkligen st&auml;mmer? Jag kan inte p&aring;minna mig att jag n&aring;gonsin sett n&aring;got faktaunderlag som st&ouml;der denna teori,  men &aring; andra sidan inte heller n&aring;got som s&auml;ger motsatsen, och det verkar inte heller orimligt, lite beroende p&aring; vilken artist vi talar om.

Vad g&auml;ller skivbolagen och skivaff&auml;rerna &auml;r det enligt mig r&auml;tt uppenbart att de kommer att st&aring; som f&ouml;rlorare av en &ouml;kad piratkopiering, om man antar att &ouml;kad piratkopiering leder till minskad skivf&ouml;rs&auml;ljning (m&aring;nga piratf&ouml;respr&aring;kare mots&auml;tter sig detta samband, men utifr&aring;n min begr&auml;nsade erfarenhet fr&aring;n v&auml;nner och bekanta m&aring;ste jag nog s&auml;ga att sambandet finns och &auml;r starkt). Samtidigt &auml;r det i sig inte n&aring;got som oroar eller bekymrar mig s&auml;rskilt mycket; de &auml;r enbart distribut&ouml;rer och &aring;terf&ouml;rs&auml;ljare av en vara, och i h&auml;ndelse att denna vara i framtiden distribueras p&aring; n&aring;got annat vis s&aring; &auml;r det upp till dem att anpassa sig efter detta.

Mitt fokus i fr&aring;gan ligger allts&aring; p&aring; att s&auml;kerst&auml;lla att de som skapar och framf&ouml;r musiken f&aring;r betalt f&ouml;r sin insats eller p&aring; annat vis klarar sig. Om s&aring;dan betalning kommer fr&aring;n <a href="http:&#47;&#47;www.stim.se">STIM<&#47;a>-pengar eller liknande, int&auml;kter fr&aring;n konserter, eller fr&aring;n betalning per ink&ouml;pt l&aring;t fr&aring;n n&auml;tet&#47;skivor, &auml;r mindre relevant.

<b>Hur ser framtiden ut utan piratkopiering?<&#47;b>
En av de starkaste sk&auml;len att jag lutar &aring;t en f&ouml;r&auml;ndring av upphovsr&auml;tten till en mer piratv&auml;nlig linje, &auml;r att jag helt enkelt har sv&aring;rt att se hur den motsatta v&auml;gen ser ut. Som Rasmus Fleischer p&aring;pekar i sin artikel, &auml;r det helt enkelt mycket sv&aring;rt att f&ouml;rhindra att digital data dupliceras - dupliceringsf&ouml;rm&aring;gan &auml;r en av de grundl&auml;ggande po&auml;ngerna med att &ouml;verhuvudtaget digitalisera information.

Att f&ouml;rs&ouml;ka reglera denna f&ouml;rm&aring;ga enbart genom lagar tycks d&ouml;mt att misslyckas, man hamnar i ungef&auml;r den situation vi redan har idag. Att anpassa h&aring;rd- och mjukvara p&aring; ett s&aring;dant s&auml;tt att kopiering kan kontrolleras och stoppas &auml;r n&aring;got man f&ouml;rs&ouml;kt sig p&aring; sen jag b&ouml;rjade anv&auml;nda datorer, och hittills har det inte lyckats n&aring;got vidare, framf&ouml;r allt har det i en m&auml;ngd fall skapat problem f&ouml;r folk som faktiskt betalat lagligt f&ouml;r sin kopia (mitt favorit-hatexempel h&auml;r &auml;r kopieringsskyddade musik-CD, som g&ouml;r att jag endast med sv&aring;righeter kan f&aring; lyssna p&aring; musiken jag betalt f&ouml;r i min dator eller iPod). Det talas mycket om <a href="http:&#47;&#47;en.wikipedia.org&#47;wiki&#47;Digital_rights_management">Digital Rights Management<&#47;a> (DRM) och <a href="http:&#47;&#47;en.wikipedia.org&#47;wiki&#47;Trusted_computing">trusted computing<&#47;a> f&ouml;r att l&ouml;sa detta, men jag &auml;r kraftigt skeptisk till b&aring;da delar, d&aring; jag anser att de fr&aring;ntar konsumenten r&auml;ttigheter och m&ouml;jligheter i en orimlig grad och n&auml;rmast kv&auml;vande f&ouml;r kreativt anv&auml;ndande av b&aring;de teknik och kultur.

Kort sagt: hur ska vi f&ouml;rsvara upphovsr&auml;tten, om vi best&auml;mmer oss att beh&aring;lla den i ungef&auml;r den form den har idag?
