---
layout: post
status: publish
published: true
title: Drukqs
author: Per Liedman
author_login: per
author_email: per@liedman.net
author_url: http://per.liedman.net
wordpress_id: 52
wordpress_url: http://www.liedman.netmusik/drukqs/
date: 2006-04-23 01:01:00.000000000 +02:00
categories: []
tags: []
comments:
- id: 26
  author: Johan
  author_email: johan.wennerby@vehco.se
  author_url: ''
  date: !binary |-
    MjAwNi0wNC0zMCAxMzoyNjozMiArMDIwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAwNi0wNC0zMCAxMzoyNjozMiArMDIwMA==
  content: ! "hittar inte drukqs p&aring; din ftp?????????\r\nhur ska man d&aring;
    kunna komentera ditt inl&auml;gg ------------jwby"
---
Idag skiner solen och man f&ouml;rv&auml;ntas ha v&aring;rk&auml;nslor, omv&auml;rlden stinker av grillat k&ouml;tt och t&auml;ndv&auml;tska, samtidigt som det egentligen fortfarande &auml;r s&aring; kallt att endast total desperation kan leda en att tro att det &auml;r n&aring;got annat &auml;n vinter. Ist&auml;llet sitter jag inne och lyssnar p&aring; <a href="http:&#47;&#47;en.wikipedia.org&#47;wiki&#47;Drukqs">drukqs<&#47;a> fr&aring;n 2001, som just nu f&ouml;refaller vara det mest geniala jag st&ouml;tt p&aring;. En optimal blandning av sentimentalromantiska melodier kombinerade med helt vansinniga beats, i sin tur varvat med minimalistiska pianokompositioner. En initial chock mot min vers-refr&auml;ng-styrda v&auml;rld, men snart verkar mattorna av hamrande trummor, samplade ljud och enstaka tjut fullkomligt meningsfulla. Mycket l&aring;ter ganska likt en tandl&auml;karborr, men blandar upp det med k&auml;nslan av en vaggvisa. Det &auml;r ungef&auml;r lika mots&auml;gelsefullt som det &auml;r behagligt.

<a href="http:&#47;&#47;en.wikipedia.org&#47;wiki&#47;Aphex_Twin">Richard D. James<&#47;a> verkar f&ouml;r &ouml;vrigt vara ungef&auml;r som sin musik: konstig och intressant. Ljud ur en dator designad ljudl&ouml;s och fotograferar sina egna <a href="http:&#47;&#47;www.votolatino.com.ar&#47;2003&#47;fotos&#47;aphex.jpg">omslag<&#47;a> (som &auml;r...tja, <a href="http:&#47;&#47;images.google.se&#47;images?q=aphex+twin&svnum=10&hl=en&lr=&safe=off">sp&auml;nnande<&#47;a>). Jag &auml;lskar estetiken i de gaeliskinspirerade l&aring;ttitlarna, samtidigt som de g&ouml;r det helt om&ouml;jligt f&ouml;r mig att minnas n&aring;gra favoritsp&aring;r (vem kan p&aring; allvar skilja "Lornaderek" fr&aring;n "Vordhosbn" eller "jynweythek" fr&aring;n "beskhu3epnm" mer &auml;n fem minuter?). S&aring;ledes &auml;r min favorit just nu, kanske inte s&aring; lite p&aring; grund av att dess titel g&aring;r att utl&auml;sa, "Mt Saint Michel + Saint Michaels mount" - de avslutande trettio sekunderna &auml;r n&aring;got slags avancerad, audiell dropptortyr om de avnjuts p&aring; h&ouml;g volym i h&ouml;rlurar. Faktum &auml;r att alltsammans nog avnjuts b&auml;st i h&ouml;rlurar.

Om man vill b&ouml;rja med n&aring;got aningen mer l&auml;ttsm&auml;lt men i samma riktning kan man alltid lyssna p&aring; <a href="http:&#47;&#47;en.wikipedia.org&#47;wiki&#47;Come_to_Daddy">Come To Daddy<&#47;a>. L&aring;ter ungef&auml;r som en liten, batteridriven s&aring;g inne i ditt v&auml;nstra &ouml;ra, samtidigt som n&aring;gon skriker h&ouml;gljutt om sj&auml;lslig mis&auml;r i ditt h&ouml;gra. Det &auml;r betydligt b&auml;ttre &auml;n jag kan beskriva h&auml;r. Skulle nog kunna forts&auml;tta jiddra om hur bra det h&auml;r &auml;r ett tag till, men jag lugnar mig tills vidare. Ni fattar nog &auml;nd&aring;, typ.
