---
layout: post
status: publish
published: true
title: Nationaldagen p&aring; cykel
author: Per Liedman
author_login: per
author_email: per@liedman.net
author_url: http://per.liedman.net
wordpress_id: 142
wordpress_url: http://per.liedman.net/?p=142
date: 2010-06-06 14:39:21.000000000 +02:00
categories:
- Motion
tags: []
comments:
- id: 2924
  author: Marianne
  author_email: claude11@hotmail.com
  author_url: ''
  date: !binary |-
    MjAxMC0wNi0wNiAxNToyNToyNSArMDIwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMC0wNi0wNiAxNDoyNToyNSArMDIwMA==
  content: Jisses!! Imponerande tid! Det blir kanske cyklist av dig?? Med mer luft
    i d&auml;cken, tighta kl&auml;der och aerohj&auml;lm &auml;r jag s&auml;ker p&aring;
    att du kan kapa din tid med 30min, l&auml;gg sedan till lite tr&auml;ning.....vad
    det g&auml;ller cykeln.....ALLA CYKLAR SKA TRAMPAS brukade min gamla tr&auml;nare
    s&auml;ga...och jag tror han har r&auml;tt..eller?
- id: 2929
  author: Johannes
  author_email: johannes@mac.se
  author_url: http://twitter.com/johannnes
  date: !binary |-
    MjAxMC0wNi0wNyAxMjowMDo1OSArMDIwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMC0wNi0wNyAxMTowMDo1OSArMDIwMA==
  content: Imponerande! Jag som tycker att jag &auml;r duktig n&auml;r jag cyklar
    en och en halv mil till kolonin.
---
Efter mis&auml;ren med mitt <a href="http:&#47;&#47;twitter.com&#47;liedman&#47;status&#47;14483211447">inst&auml;llda G&ouml;teborgsvarv<&#47;a> har jag idag f&ouml;rs&ouml;kt kompensera &aring;tminstone delvis genom att cykla <a href="http:&#47;&#47;www.nationaldagsloppet.se&#47;index.html?main.asp">Nationaldagsloppet<&#47;a>, vilket jag nu t&auml;nkte fira genom att blogga f&ouml;r f&ouml;rsta g&aring;ngen p&aring; tusen &aring;r.

Har inte deltagit i n&aring;got cykellopp tidigare i mitt liv, s&aring; det blev &auml;ven lite studiebes&ouml;k i cykelv&auml;rlden. N&aring;gra iakttagelser:
<ul>
	<li>Till skillnad fr&aring;n l&ouml;pning &auml;r cykling lite av en materialsport. Det st&auml;ller nya krav p&aring; t&auml;vlingsdeltagaren i form av f&ouml;rberedelser. Medan l&ouml;pning enbart kr&auml;ver n&aring;got s&aring; n&auml;r rena kl&auml;der, b&ouml;r du innan ett cykellopp &aring;tminstone funderat p&aring; din utrustnings kondition. Rekommenderad miniminiv&aring; &auml;r att pumpa d&auml;cken och se till att kedjan &auml;r smord. (Varf&ouml;r man inte gemensamt har ordnat med tryckluft och munstycken till ett evenemang med hundratals cyklister i behov av detsamma &auml;r f&ouml;r mig oklart, men s&aring;dana &auml;r kanske konventionerna inom cykelsporten.)<&#47;li>
	<li>Ang&aring;ende material &auml;r det &auml;ven s&aring; att medeldeltagaren i ett cykellopp har skaffat duktigt med s&aring;dant. Extremt tighta kl&auml;der, slimmade hj&auml;lmar och en cykel som v&auml;ger tio gram och med millimetersmala d&auml;ck &auml;r snarare regel &auml;n undantag. Om du dyker upp p&aring; en smutsig, d&aring;ligt underh&aring;llen cykel if&ouml;rd sladdriga shorts, t-shirt och en hj&auml;lm som inte riktigt matchar finns det risk att du k&auml;nner dig lite utanf&ouml;r.<&#47;li>
	<li>Om man har ovan n&auml;mnda, svindyra utrustning skulle man kunna tro att det faktiskt g&aring;r undan, men s&aring; &auml;r inte n&ouml;dv&auml;ndigtvis fallet. Vissa cyklar trots sin svindyra utrustning inte s&auml;rskilt fort och f&aring;r "kramp" i f&ouml;rsta uppf&ouml;rsbacken efter 12 kilometer. F&ouml;r mig k&auml;nns det d&aring; som man missf&ouml;rst&aring;tt det hela f&ouml;r en maskerad och <i>kl&auml;tt ut sig<&#47;i> till cyklist, snarare.<&#47;li>
	<li>Under ett cykellopp dricker man inte bara (som i l&ouml;pning), utan bjuds &auml;ven p&aring; &auml;tbara saker. Banan och i viss m&aring;n bulle k&auml;ndes naturligt, men saltgurka stack helt klart ut n&auml;r det erbj&ouml;ds efter 35 kilometer; det gick dock utm&auml;rkt, och min kropp gjorde g&auml;llande att &auml;ven en kebabrulle och kanske en prinsesst&aring;rta ocks&aring; hade varit p&aring; sin plats.<&#47;li>
	<li>&Ouml;verviktiga herrar i besv&auml;rande &aring;tsittande kl&auml;der &auml;r festliga att cykla om i uppf&ouml;rsbackar. Sedan k&ouml;r de om i n&auml;sta nedf&ouml;rsbacke. Jag &auml;r mycket imponerad av att deras kolfibercyklar med d&auml;ck smala som skridskor kan rulla snabbare nedf&ouml;r &auml;n min ompumpade loser-hybrid.<&#47;li>
	<li>De som kan cykla p&aring; riktigt cyklar sjukt fort och ropar glatt "opp-opp-opp-opp" om de tycker du ligger i v&auml;gen.<&#47;li>
<&#47;ul>
Sammanfattningsvis mycket n&ouml;jd med detta evenemang, kombinerad motion och sociologisk studie. Om du l&auml;st &auml;nda hit &auml;r du f&ouml;rst&aring;s galet nyfiken p&aring; hur det egentligen gick f&ouml;r mig. 60 kilometer p&aring; 2:22 &auml;r v&auml;l knappast snabbt f&ouml;r en tr&auml;nad cyklist, men jag &auml;r n&ouml;jd med tanke p&aring; att det &auml;r det l&auml;ngsta jag cyklat i mitt liv och att min vardagsdistans &auml;r runt fem kilometer till eller fr&aring;n jobbet. Om du &auml;r besatt, se <a href="http:&#47;&#47;www.liedman.net&#47;share&#47;gps-tracks&#47;250_geosition.html">de riktiga detaljerna fr&aring;n min GPS<&#47;a>. (Man f&aring;r zooma in lite f&ouml;r att se b&auml;ttre, och ja - kartan visar bara drygt 57 kilometer, men jag antar att arrang&ouml;ren m&auml;tt mer noggrant &auml;n min GPS tydligen g&ouml;r.)
